Hello
大家好
在今天的影片我们要来聊聊在ILLUA中最重要
却也令许多初学者望而生畏的钢笔工具
同时我们也会谈到
以下这几个工具的基本操作技巧
如果你要配合影片中的操作步骤一同练习的话
你可以到影片下方的说明栏
下载今天的练习档案
我首先到档案选单中点击新增
来建立一个空白文件
文件的尺寸我设为600×600像素
再按下建立按钮
我从下载的资料夹中
将编号为零一的图档拖移到文件内
然后我到物件选单执行锁定指令
将这个参考图固定在图层的底部
我在这张参考图中列出了几个钢笔工具
最常见的练习
首先我们来看最基本的直线绘制
绘制前我先针对钢笔工具做一些基本设定
我将它的填色设为无笔画色
则选定了一组蓝色教程
至于笔画的粗细
我设为2P
我从这个线段的最左边点击一下滑速
来产生所谓的锚点
我将第二个锚点落在右边
那么锚点之间就会拉出一条直线
如果你想要结束一个线段
有两个操作方式
第一你可以按住CTRL键不放
点击文件的空白处
或者你可以按下键盘左上角的escape退出键
如此
当你在文件的其他位置点击滑鼠时
就会产生另一个新的线段
另外当我们
当滑鼠游标移到目前锚点的正上方时
游标图示的右下角会显示一个斜线
代表点击滑鼠会接续目前的线段
同样的当我们移到另一个路径的锚点上方时
滑鼠游标也会产生变化
表示这个动作将会把这两个线段连接起来
钢笔工具也可以配合键盘的快速键
来执行一些特殊任务
像是按住shift可以让直线锁定在水平
垂直和45度角
然而钢笔工具真正的挑战是来自于曲线的绘制
这是因为在曲线上的锚点相较于直线而言
他们还多出了一对控制感
用来决定曲线要从哪一个角度进入锚点
以及从什么角度离开
举例来说
这段曲线的开头是向上行进
然后从第二个锚点的下方离开
因此当我启用钢笔工具之后
我在第一个锚点的位置按住向上拖曳
就可以产生第一对控制感
控制杆的长短也会影响到曲线的造型
我把控制杆拉到比半圆稍微高一点的位置
然后到第二个锚点向下拖曳
就可以画出一个漂亮的半圆
我重复这个步骤
顺着曲线的行进方向往上拖曳
再向下拖曳
最后按住CTRL键不放
在空白处
点击花束来结束这一段曲线
对于初学者来说
钢笔工具比较困难的是如何选定锚点的位置
而大原则是锚点的数量越少越好
如此可以确保画出来的曲线会更为平滑
同时我们也不必去要求
一次就能画出完美的曲线
因为无论锚点或控制感
我们都可以事后按住CTRL键不放
来修改它们的位置
至于下面的S型曲线
我们同样可以先分析一下曲线的行进方向
来预测控制感的角度
然后我们就可以利用钢笔工具开始进行绘制
拖曳控制杆时
如果按住shift键不放
则可以将控制杆锁定在90或45度的角度
绘制完毕后
你可以继续练习右上角的图形
而这边有一个小技巧
就是当你落下锚点
滑鼠还没有放开的时候
按住空白键不放
就可以立即移动锚点的位置
让你可以省去事后调整的功夫
接下来的M型曲线也是常见于向量绘图的造型
前面第一个半圆的绘制方式
与先前的练习完全相同
而第二个半圆曲线由于是从上方离开锚点
因此我们必须将底下的控制杆转动到曲线
离去的方向
但是这个动作却会带动到另一边的控制感
导致第一个半圆的曲线产生变形
所以这边正确的操作方式是转动控制杆时
按住alt键不放
如此无论我们如何去调整控制感的角度
也不会影响到锚点另一侧的控制感哦
同样的
你可以将这个技巧
应用在这个长得类似相交的图形
我按住alt键
将控制杆折到上方
在依序绘制出剩下的锚点
就轻松地完成了这个图形
最后一个练习是曲线和直线的互转
由于直线上的锚点本身是没有附带控制感的
因此底下这根多余的控制感
我们可以使用滑鼠点击锚点来将它删除
然后再继续画出旁边的水平线
至于接下来的半圆造型则刚好相反
它需要控制感的引导来指出曲线的行进方向
因此我从锚点中向下拖移一根控制杆
来画出这个半圆
接着也是同样的步骤
我再次点击锚点来删除控制杆
就可以完成最后的直线路径
右手边的半圆图形
也是一个直线曲线互转的范例
我首先使用滑鼠点击的方式建立底部的直线
然后从右侧的锚点向上拉出一根控制杆
再从左侧锚点向下拖曳
就完成这个图形喽
OK完成了这些基本练习之后
我们不妨将这些曲线组合起来
来完成这一张四叶草的向量插图
我首先到左手边
启用工作区域工具来建立一个新的页面
页面的大小我同样设为600×600像素
在底下预设计的选单中
illustrator也提供了几个常见的三本尺寸
让我们可以快速套用
另外如果画面中有任何多余的页面
我们只要按下delete键就可以将它删除
四叶草的页面
我们可以直接借用刚才所绘制的曲线
不过在建设另一半的页面之前
我们必须先使用直接选取工具框
选中央的两个锚点
并且到内容面板中按下至中对齐
以避免图形之间产生不必要的空隙
接着我使用选取工具点击目前的路径
并且在工具列另外叫出近射工具
按住alt键不放
将近射点设在页面的中央
再按下拷贝按钮
就可以完成图形的金色
OK接下来我们来替叶子填上颜色
我首先到工具列中将填色和笔画的色彩对调
然后我到视窗选单中打开建成面板
将多余的色标向外拖曳来直接删除
我对着左侧的射标
连按两下滑鼠
左键选择一个浅绿色
接着再打开右侧的色标
输入B4FF51来套用一个较为明亮的绿色
至于建成的方向
我们可以利用建成工具来进行调整
我从叶子的右下角向左上拖曳
再选取右侧的页面
建立一个相同方向的教程
另外为了让这组建成色彩
可以被其他的图形重复使用
不到内容面板中开启填色对话框
并且按下新增售票的按钮
来将目前的建成色储存为一个射票
OK接着我们来绘制四叶草的叶脉
我首先到工具列启用线段区段工具
然后从页面的中央由上而下建立一条直线
线条的色彩
我指定为96D443
我同时也将它储存为一个色票
以方便重复使用
至于线条的粗细
我设为5PT
只是以叶脉来说
通常它的宽度会随着叶脉延伸而逐渐变细
因此这边我们不妨来看一个非常实用的工具
叫做宽度工具
这个工具可以让我们借由拖曳的方式来
自由设定线段的宽度与整体造型
宽度的控制
滑杆可以沿着线段任意移动
而多余的滑杆
我们也可以利用键盘的delete将它们删除
此外设计好的线段造型
可以储存为所谓的描述档
如此之后如果我们绘制了新的路径
就可以打开笔画面板来套用储存好的设计哦
OK所以我使用宽度工具将叶脉的末端略微缩小
然后我把先前练习的直线路径搬移到这个页面
并且透过物件选单将它的排列顺序移到最前
接着我使用直接选取工具框
选上方的两个锚点
在面板中按下剪断按钮
使这个线段一分为三
再将它们依序拖移到页面
作为内测的叶脉
至于色彩的部分
我将它们套用先前储存的绿色
再打开笔画面板
套用第一个宽度描述档
使叶脉的两端变尖
完成了这一片叶子之后
我将它框选起来
按下快速键CTRL加G将这些图形组成一个群组
我打算利用旋转指令来复制出其他的三片叶子
然而你会发现
使用图形的边框只能产生中心旋转的效果
而无法使叶子围绕着另一个中心来进行旋转
因此这里我们可以从工具列中叫做旋转工具
这个工具可以让我们用滑鼠点击的方式
指定一个旋转的轴心
我同时按住键盘的alt启用复制功能以及shift
将旋转的角度锁定在90度
一旦复制出第二片叶子之后
我们就可以使用快速键CTRL加D
也就是再次变形的指令
来复制出剩下的两片叶子喽
OK下一步我们来替四叶草画一个简单的金
我首先将四片叶子框选起来
并且略作旋转
接着我到工具列交出钢笔
工具
填色设为无笔
画色则套用先前储存的绿色渐层
粗细设为15P
然后我到画面的底部拉出一条曲线
连接到中央的叶柄
在使用宽度工具将顶端的部位略向内侧收拢
接着我打开建成面板
将原本为垂直方向的建成
改为沿着路径的宽度平均分布
最后我再利用物件选单
将这根筋送到叶子的后面
如果你打算替四叶草加上一个简单的阴影效果
你可以先将这些图形按下CTRL加G组成一个群组
接着到效果选单中点击风格化选择制作阴影
我在对话框中先开启预示功能
然后将不透明度略微降低
阴影的距离设为三项数
模糊程度则设为五项数
再按下确定之后
如果你有更改阴影设定的需求
你可以到内容面板中重新打开对话框
来进行修改
同时右手边也提供了一个垃圾桶的按钮
方便你删除不需要的特效
OK最后我们再花一点时间来组合瓢虫的图案
我将瓢虫的参考图送到图层的底部
并且将先前绘制的练习图案拉到目前的页面
我依照参考图的设计
将它们放置到对应的位置
同时利用直接选取工具
点击翅膀底部的锚点
拖移内侧的圆形控制点来产生一个小圆角
接着我到工具列启用椭圆形工具
依照底下的范本画出瓢虫的身体
头部和身体上的斑点
很显然的
这边我们必须移除掉椭圆形多余的区域
因此我从工具列中启用一个非常方便的工具
叫做形状建立城市工具
这个工具可以让你借由拖曳的方式
合并不同的图形
也可以按住alt键不放
移除你不想要的部分
所以这里我们可以按住shift键
将要编辑的图案选取起来
然后再按住alt键依序删除多余的部位就OK了
完成了瓢虫的基本轮廓之后
我删除掉底下的范本
并且到工具列中将漂成的笔画色与填色对调
接着我按住shift键依序选取头部
身体和翅膀上的斑点
到右侧的面板中套用黑色
头部的斑点则套用白色
在此我利用排列顺序的选单
调整一下图形的前后位置
瓢虫的头部和身体
我将它们移动到图层的底部
而瓢虫右侧的翅膀
我将它调整到左侧翅膀的上方
至于瓢虫翅膀的色彩
我们可以开启建成面板来进行修改
我同样先将中间多余的色标向外拖一删除
然后将左侧的色标设为红色
而建成的右侧
我输入一个深红色的代码
于是我们就可以使用建成工具来修改
红色建成的方向
另外在翅膀的上方
我们可以加上一个简单的光泽
我首先将翅膀的图形按下CTRL加C执行拷贝
再同时按住CTRL和shift加V执行贴上
我将复制的图形略为缩小
套用白色的色彩
不透明度设为50
再到效果选单中执行模糊高斯模糊
模糊的半径我设为十
再按下确定
而制作好的光泽
我们可以按住alt键向左复制一份
再利用形状建立城市工具
配合键盘的alt键删除多余的部位
最后我打算在瓢虫的底下加上一个阴影效果
我按住alt键不放
将身体复制一份
并且将不透明度约为降低
再到效果选单中套用先前的高斯模糊特效
设定好之后
我再将阴影搬回到瓢虫所在的位置
考量到高斯模糊
这个效果在进行图形缩放时
因此我将瓢虫底部的阴影
连同翅膀上的两个光泽图形选取起来
到物件选单中执行扩充外观
就能确保这些图形特效
在缩放时能保持外观的一致
OK所以我把瓢虫组成一个群组
并且到物件选单中执行缩放指令
缩放的比例我设为30percent
再按下确定
最后我们再将瓢虫安置到四叶草的上方
就大功告成了
OK那今天的ILLUSTRY的教学我们就说到这里
我们下回再见拜拜